## 9.4 有限域的乘法结构
因为$GF(q)^{*}$是循环群，定理0.2.11隐含了以下定理。

<font color="grey">注：定理0.2.11 设$G=\langle\alpha\rangle$是$n$阶循环群。
1) 对于$1\leq k<n$，
    $$o(\alpha^k)=\frac{n}{(n,k)}$$
    特别地，$\alpha^k$生成$G=\langle\alpha\rangle$当且仅当$(n,k)=1$。
2) 如果$d\mid n$，则
    $$o(\alpha^k)=d\iff k=r\frac{n}{d},\text{其中}(r,d)=1$$
    因此$G$中阶为$d\mid n$的元素都形如$\alpha^{r(n/d)}$，其中$0\leq r<d$且$(r,d)=1$。
3) 对于每个$d\mid n$，群$G$恰好有一个$d$的子群$H_d$，和$\phi(d)$个$d$阶元素，这些元素都在$H_d$中。
4) （子群结构具有循环的性质）如果一个$n$阶有限群$G$满足：最多有一个阶为$d\mid n$的子群，则$G$是循环群。$\Box$</font>

**定理9.4.1** $GF(q)^*$恰好有$\phi(d)$个$d$阶元素，对于每个$d\mid q-1$；这些元素占据（组成？）了$GF(q)^*$的所有元素。$\Box$

通常把生成循环群$GF(q)^*$的任何属于$GF(q)$的元素称为$GF(q)$的一个本原元。然而，之前用本原元表示通过加法和乘法生成域的任意元素，这个定义与之前的定义冲突了。因此，我们采用以下定义。

**定义** 生成循环群$GF(q)^*$的$GF(q)$的任意元素称为$GF(q)$的一个**群本原元**。相反，如果$F<E$，则任意元素$\alpha\in E$使得$E=F(\alpha)$称为$E$在$F$上的一个**域本原元**。$\Box$

### 有限域里的根
如果$\beta\in GF(q)$，我们希望知道$\beta$在什么时候在$GF(q)$上有$k$次根，即什么时候等式
$$x^{k}=\beta $$
在$GF(q)$上有解。考虑到$GF(q)^*$是循环群，这个问题的答案很简单。如果$\alpha$是一个$GF(q)$的群本原元，则$\beta=\alpha^{i}$对某些$i$成立，因此以上等式有解$x=\alpha^j$当且仅当
$$\alpha^{kj}=\alpha^i$$
对某些整数$j$成立，即$\alpha^{kj-i}=1$，当且仅当$q-1\mid kj-i$，即
$$i=kj+n(q-1)$$
对某些整数$n$成立。但是上式成立当且仅当
$$\gcd(k,q-1)\mid i$$
因此，等式$x^{k}=\beta$对于任意$\beta\in GF(q)$有解当且仅当$\gcd(k,q-1)=1$，当且仅当$k$和$q-1$互素。

**定理9.4.2**
1) 令$\alpha$是$GF(q)$的一个群本原元。则$\alpha^i$在$GF(q)$上有$k$次根当且仅当
    $$\gcd(k,q-1)\mid i$$
2) $GF(q)$的每个元素有$k$次根当且仅当$k$和$q-1$互素，此时每个元素有一个唯一的$k$次根。
3) 函数
    $$\sigma_k{:}\alpha\mapsto\alpha^k$$
    是$GF(q)$上的一个置换，当且仅当$k$和$q-1$互素。此时$p(x)=x^{k}$被称为一个**置换多项式**。$\Box$