## 9.6 有限域上的不可约多项式
有限域的一些最显著的性质源于一个事实：每个有限域$GF(q)$不仅是多项式$f_q(x)=x^q-x$的分裂域，而且是$f_q(x)$的根的集合。这适用于有限域上不可约多项式的性质。

### 不可约多项式的存在性
对于存在性，如果$GF(q)$是有限域，$d$是正整数，则$GF(q)$上有一个度为$d$的不可约多项式。存在性由以下事实得出：扩张$GF(q)<GF(q^d)$是单扩张，因此对于一些$\alpha\in GF(q^d)$，$GF(q^d)=GF(q)(\alpha)$。则极小多项式$p(x)=\min(\alpha,GF(q))$是度为$d$的不可约多项式。

### 不可约多项式的分裂域和根
令度为$d$的多项式$p(x)$在$GF(q)$上不可约。令$\alpha$是$p(x)$的一个根。因为$GF(q)<GF(q)(\alpha)$是正规扩张，从而$p(x)$在$GF(q)(\alpha)$上分裂，因此$GF(q)(\alpha)=GF(q^d)$是$p(x)$的一个分裂域。因此，$p(x)\mid x^{q^d}-x$。此外，
$$p(x)\mid x^{q^n}-x\Leftrightarrow GF(q^d)<GF(q^n)\Leftrightarrow d\mid n$$
所以度$d$可以表示使得$p(x)\mid x^{q^d}-x$的最小正整数。

因为伽罗瓦群是循环群$\langle\sigma_{q}\rangle$，$p(x)$的根是
$$\alpha,\alpha^q,\alpha^{q^2},\cdots,\alpha^{q^{d-1}}$$
注意到度$d$也可以表示使得$\alpha^{q^d}=\alpha$的最小正整数。

### 不可约多项式的阶
因为$p(x)$的根都不为0，所以这些根都属于乘法群$GF(q^d)^*$。此外，因为每个根都是通过在一个根$\alpha$上作用一个自同构得到的，所以$p(x)$的所有根由同样的乘法阶$\nu=o(\alpha)$。我们用表示这个阶。因此$\alpha^m=1$当且仅当$\nu\mid m$。

根的公共阶$\nu$被称为不可约多项式$p(x)$的**阶**，记为$o(p)$。注意这个定义只对不可约多项式有意义。

顺带一提，如果$p(x)$的阶是$q^{d}-1$，则$p(x)$的每个根是群本原元，我们称$p(x)$是**本原多项式**。我们将在下一章看到，本原多项式在有限域算术中非常重要。

### 度和阶的关系
$p(x)$的度$d$和阶$\nu$的关系可以归纳如下。首先，注意
$$\alpha^{q^n}=\alpha\Leftrightarrow\alpha^{q^n-1}=1\Leftrightarrow\nu\mid q^n-1\Leftrightarrow q^n\equiv1\operatorname{mod}\nu $$
因为$d$是使前者（$\alpha^{q^n}=\alpha$）成立的最小正整数，所以它也是使后者（$q^n\equiv1\operatorname{mod}\nu$）成立的最小正整数。

碰巧这种阶和度的关系实际上是不可约性的特征。即如果$p(x)$是有$\nu$阶根$\alpha$的多项式，且如果$d=deg(p)$等于$q$模$\nu$的阶，则$p(x)$一定是不可约的（此时所有根的阶为$\nu$）。如果$p(x)$是可约的，则$\alpha$是$p(x)$的一个不可约因式的根，因式的度为$e<d$。因此，$e<d$为$q$模$\nu$的阶。

*<font color="grey">注：$q$模$\nu$的阶：满足 $q^n\equiv1\operatorname{mod}\nu$的最小正整数$n$</font>*

### 总结
我们总结一下。

**定理9.6.1** 对于每个有限域$GF(q)$，和每个正整数$d$，在$GF(q)$上存在一个度为$d$的不可约多项式$p(x)$。令$p(x)$为$d$阶不可约，令$\alpha$是$p(x)$在某个扩域中的一个根。令$o_n(q)$表示$q$在$\mathbb{Z}_n$上的阶。
1) （分裂域）$p(x)$的分裂域是$GF(q)(\alpha)=GF(q^d)$.
2) $p(x)\mid x^{q^n}-x$当且仅当$d\mid n$
3) （根）$p(x)$在分裂域上的根为
    $$\alpha,\alpha^{q},\alpha^{q^{2}},\ldots,\alpha^{q^{d-1}}$$
    因此$d$是使得$\alpha^{q^d}=\alpha$的最小正整数。
4) （根的阶）$p(x)$的所有根有同样的阶$\nu$，称为$p(x)$的**阶**。
5) （度）$p(x)$的度$d$是使$\alpha^{q^{n}}=\alpha$，或等价地，$p(x)\mid x^{q^n}-x$，成立的最小正整数$n$。
6) （阶和度的关系表示不可约性）令$f(x)$是$GF(q)$上阶为$\nu$度为$d$的多项式。则$f(x)$是不可约的当且仅当
    $$d=o_{\nu}(q)$$
$\Box$

### 计算多项式的阶
要计算度为$d$的不可约多项式$p(x)$的阶$\nu$，我们可以使用以下事实
$$\nu\mid q^d-1$$
和
$$p(x)\mid x^{n}-1\Leftrightarrow\nu\mid n$$
令
$$q^d-1=p_1^{e_1}\cdots p_m^{e_m}$$
其中$p_i$是不同的素数。则
$$\nu=p_1^{f_1}\cdots p_m^{f_m}$$
其中$f_i\leq e_i$，且对于每个$i$，
$$p(x)\mid x^{p_1^{e_1}\cdots p_i^{a_i}\cdots p_m^{e_m}}-1$$
当且仅当$p_1^{e_1}\cdots p_i^{f_i}\cdots p_m^{e_m}\mid p_1^{e_1}\cdots p_i^{a_i}\cdots p_m^{e_m}$，即当且仅当$a_{i}\geq f_{i}$。所以$f_i$是最小的非负整数使得
$$p(x)\mid x^{p_1^{e_1}\cdots p_i^{f_i}\cdots p_m^{e_m}}-1$$

**例子9.6.1** 考虑$GF(2)$上的不可约多项式$p(x)=x^6+x+1$。因为$q=2$，我们有
$$q^d-1=q^6-1=63=3^2\cdot7$$
令$\nu=3^a7^b$。则$a$是最小非负整数使得
$$p(x)\mid x^{3^a7}-1$$