## 10.2 不可约多项式的个数
当然，如果$F$是有限域，则给定度$d$，$F$上只有有限个多项式。通过Möbius反演可以得到$GF(q)$上的度为$d$的不可约多项式个数的显式公式。（参见附录中对Möbius反演的讨论。）首先，我们需要以下结果。

**定理10.2.1** 设$GF(q)$是有限域，设$n$是正整数。则$GF(q)$上的所有度整除$n$的首一不可约多项式的乘积是

$$f_{q^n}(x)=x^{q^n}-x$$

**证明** 根据定理9.6.1，一个不可约多项式$p(x)$整除$f_{q^n}(x)$当且仅当$\deg(p(x))\mid n$。因此，$f_{q^n}(x)$是所有度整除$n$的首一不可约多项式的乘积，且每个度整除$n$个不可约多项式整除$f_{q^n}(x)$。因为没有两个这样的不可约多项式有公共根，且因为$f_{q^n}(x)$无重根，结论得证。$\Box$

我们用$N_{q}(d)$表示$GF(q)$上度为$d$的首一不可约多项式的个数。通过遍历度，定理10.2.1得出如下结果。

**推论10.2.2** 对于所有正整数$d$和$n$，有
$$q^n=\sum_{d|n}dN_q(d)$$
$\Box$

现在我们可以应用Möbius反演来得到$N_q(d)$的显式公式。经典Möbius反演定理是
$$g(n)=\sum_{d|n}f(d)\Rightarrow f(n)=\sum_{d|n}g(d)\mu\Big(\frac{n}{d}\Big)$$
其中Möbius函数$\mu$定义如下。
$$\left.\mu(m)=\left\{\begin{array}{cl}1&\quad\text{如果}m=1\\(-1)^k&\quad\text{如果}m=p_1p_2\cdots p_k\text{对于不同的素数}p_i\\0&\quad\text{其他}\end{array}\right.\right.$$

**推论10.2.3** $GF(q)$上的度为$n$的首一不可约多项式的个数$N_q(n)$是
$$N_q(n)=\frac{1}{n}\sum_{d|n}\mu(\frac{n}{d})q^d=\frac{1}{n}\sum_{d|n}\mu(d)q^{n/d}$$

**证明** 把$g(n)=q^n$，$f(d)=dN_q(d)$带入Möbius反演定理即可。$\Box$

**例子10.2.1** $GF(q)$上的度为$12$的首一不可约多项式的个数是
$$\begin{aligned}
N_{q}(12)& =\frac{1}{12}\Big(\mu(1)q^{12}+\mu(2)q^{6}+\mu(3)q^{4}+\mu(4)q^{3}+\mu(6)q^{2}+\mu(12)q\Big)  \\
&=\frac{1}{12}\Big(q^{12}-q^6-q^4+q^2\big)
\end{aligned}$$
$GF(2)$上的度为$4$的首一不可约多项式的个数是
$$N_2(4)=\dfrac{1}{4}\Big(\mu(1)2^4+\mu(2)2^2+\mu(4)2^1\Big)=3$$
就像我们在例子10.1.1的结论中期望的那样。$\Box$

Möbius反演也可以用来找所有$GF(q)$上的度为$d$的首一不可约多项式的乘积。我们用$I(q,d;x)$表示这个乘积。则定理10.2.1等价于
$$x^{q^n}-x=\prod_{d|n}I(q,d;x)$$
应用乘法版本的Möbius反演定理，得到以下推论。

**推论10.2.4** 所有$GF(q)$上的度为$d$的首一不可约多项式的乘积$I(q,d;x)$是
$$I(q,n;x)=\prod_{d|n}\Big(x^{q^d}-x\Big)^{\mu(n/d)}=\prod_{d|n}\Big(x^{q^{n/d}}-x\Big)^{\mu(d)}$$
$\Box$

**例子10.2.2** 对于$q=2$，$n=4$，我们有
$$\begin{aligned}
I(2,4;x)& \begin{aligned}&=(x^{16}-x)^{\mu(1)}(x^{4}-x)^{\mu(2)}(x^{2}-x)^{\mu(4)}\end{aligned}  \\
&=\frac{x^{16}-x}{x^4-x}=\frac{x^{15}-1}{x^3-1}=x^{12}+x^9+x^6+x^3+1
\end{aligned}$$
$\Box$